Que faire donc? ne pas y aller, même à présent qu'elle m'appelle elle-même? Ne vaudrait-il pas mieux me résoudre à ne plus supporter les affronts de ces créatures? Elle m'a fermé sa porte, elle me rappelle... et j'y retournerais? Non, dût-elle m'en supplier (24). Ma foi, si tu le peux, rien de mieux ni de plus courageux. Mais si tu commences et ne vas pas bravement jusqu'au bout, si un jour tu ne peux plus durer, et que, sans qu'on te demande, sans avoir fait la paix, tu reviennes à elle de toi-même, lui laissant voir par là que tu l'aimes et ne peux plus y tenir, c'est une affaire faite et réglée, tu es un homme perdu : elle se jouera de toi, quand elle te verra vaincu. Réfléchis donc encore et encore, tandis qu'il en est temps, maître. Tu ne peux pas gouverner par raison une chose qui n'a en soi ni raison ni mesure. Vois les misères de l'amour : outrages, soupçons, brouilleries, trêve, guerre et raccommodement ensuite. Si tu prétends fixer par la raison des choses aussi mobiles, tu n'y réussiras pas plus que si tu essayais de déraisonner raisonnablement. Tout ce que le dépit te fait dire en ce moment : « Moi, retourner chez elle, qui le... qui me... qui ne.. ! Laisse-moi faire. J'aimerais mieux mourir... Elle verra qui je suis, » tout ce feu, j'en jure par Hercule, une seule petite larme menteuse, qu'elle s'arrachera à grand'peine à force de se frotter les yeux, suffira pour l'éteindre. Et elle sera la première à t'accuser, et toi le à te laisser punir. Sa conduite me révolte. Je vois à présent toute sa perfidie et toute ma misère. Elle me dégoûte et je brûle d'amour. J'ai beau m'en rendre compte et le comprendre, tout vivant et clairvoyant que je suis, je cours à ma perte et je ne sais quel parti prendre. Quel parti? Il n'y en a qu'un pour un prisonnier comme toi, c'est de te racheter au meilleur marché possible; et, si tu ne le peux pas à bon compte, au prix que tu pourras; et de ne pas te laisser abattre. Est-ce là ce que tu me conseilles? Oui, si tu es sage. N'ajoute pas aux ennuis que l'amour traîne à sa suite; quant à ceux qu'il porte avec lui, sup­porte-les comme il convient. Mais la voici elle-même qui sort, cette grêle de notre héritage : ce que nous devrions récolter, c'est elle qui l'intercepte. , Que je suis malheureuse ! J'ai peur que ne soit fâché d'avoir été laissé à la porte hier, et qu'il n'ait mal interprété ma conduite. Des pieds à la tête, je tremble, je frissonne en l'apercevant. Remets-toi. Approche-toi du feu, tu auras bientôt trop chaud. Qui parle ici? Comment? c'est toi qui étais là, mon ? Pourquoi restais-tu là? Pourquoi n'entrais-tu pas tout droit? Oui, mais de la porte fermée, pas un mot. Pourquoi ne réponds-tu pas? C'est sans doute parce que ta porte m'est en effet toujours ouverte, ou que je suis le dans tes bonnes grâces. Laisse donc cela. Comment? laisser cela? O , , si seulement tu m'aimais comme je t'aime, et que l'amour fût égal entre nous, pour que tu souffres de ce que tu m'as fait autant que j'en souffre, ou que moi je n'attache aucune importance à ton procédé ! Ne te tourmente pas, je t'en prie, mon coeur, mon . Non, par Pollux, si j'ai agi comme je l'ai fait, ce n'est point que j'aime ou chérisse quelqu'un plus que toi : ce sont les circonstances qui m'y ont obligée. Je le crois; il n'y a rien là que d'ordinaire : c'est par amour, pauvre femme, que tu l'as consigné à la porte. C'est ainsi que tu le prends? Va. Mais écoute pourquoi je t'ai fait venir ici. Soit. Dis-moi d'abord, ce garçon-là est-il capable de garder un secret? Moi! parfaitement; mais attention, toi. Si j'engage ma parole, c'est à une condition : si ce que j'entends est vrai, je sais le taire et le garde à merveille; mais si c'est faux, vain ou controuvé, c'est aussitôt divulgué. Je suis plein de fentes et je fuis de partout. Par conséquent si tu veux le secret, ne dis rien que de vrai. Ma mère était de Samos; elle habitait Rhodes. Cela peut se taire. Là, un marchand fit présent à ma mère d'une petite fille enlevée d'ici, de l'Attique. Une citoyenne? Je le crois, sans en être sûre. Elle-même disait bien le nom de son père et de sa mère; quant à sa patrie et aux autres renseignements, elle ne savait rien et ne pouvait rien savoir à cause de son jeune âge. Le marchand ajoutait un détail : il avait entendu dire aux pirates auxquels il l'avait achetée qu'elle avait été enlevée à Sunium. Quand ma mère l'eut reçue, elle eut grand soin de lui donner une éducation complète et l'éleva comme si elle était sa fille. On croyait généralement qu'elle était ma soeur. Pour moi, je vins ici avec un étranger qui était alors ma seule liaison, celui qui m'a laissé tout le bien que je possède. Voilà deux mensonges, ils vont couler dehors. Pourquoi dis-tu cela? Parce que tu ne te contentais pas d'un seul amant, et parce qu'il n'a pas été le seul à te donner. En voici un autre qui t'a apporté une bonne et large part. C'est vrai; mais laisse-moi en venir où je veux. Sur ces entrefaites, le soldat qui s'était épris de moi partit pour la Carie; c'est à ce moment là que je te connus. Tu sais avec quelle intimité je te traite depuis ce moment, et comme je te confie toutes mes pensées. Cela non plus, ne le taira pas. Oh ! pour sûr. Soyez à ce que je dis, je vous en prie. Ma mère est morte là-bas dernièrement. Un sien frère, un peu trop attaché à l'argent, voyant que cette fillette était d'un extérieur charmant, et savait jouer de la lyre, la met aux enchères dans l'espoir d'en tirer un bon prix et la vend. Par un heureux hasard mon ami se trouvait là : il l'achète pour me la donner, sans se douter de rien et sans savoir un mot de tout ceci. Il est revenu; mais s'apercevant que j'avais des relations avec toi aussi, il s'évertue à trouver des prétextes pour ne pas la donner. S'il était sûr, dit-il, que je le préfère à toi et s'il ne craignait pas, quand je l'aurai reçue, d'être planté là, il ne demanderait pas mieux que de me la donner; mais c'est cela qu'il craint. Pour moi, autant que je puis deviner, il a des intentions sur la jeune fille. N'y a-t-il rien de plus? Rien, je m'en suis assurée. Et maintenant, mon Phé­dria, j'ai beaucoup de raisons pour souhaiter de la lui retirer; d'abord parce qu'elle a passé pour ma soeur; ensuite je veux la ramener et la rendre à sa famille. Je suis seule; je n'ai personne ici, ni ami, ni parent. C'est pourquoi, , je voudrais me faire quelques amis par une bonne action. Aide-moi, je t'en prie, dans mon entreprise, pour eu faciliter la réussite. Permets que pendant ces quelques jours il ait le pas sur toi dans la maison. Tu ne réponds rien? Perfide ! que puis-je te répondre, après ce que tu fais-là? Bien, notre maître; je t'approuve. Tu as enfin senti l'outrage; tu es un homme. Je ne savais pas où tu voulais en venir. « Une petite fille a été enlevée d'ici; ma mère l'a élevée comme si elle était à elle. Elle a passé pour ma soeur, je veux la reprendre à cet homme pour la rendre à sa famille. » Ainsi tous ces discours reviennent en somme à ceci : on me ferme la porte, on reçoit l'autre. Pourquoi? sinon parce que tu tiens plus à lui qu'à moi, et parce que tu as peur que cette jeune fille qu'il a amenée ne te souffle ce beau galant. Moi ! j'ai peur de cela? Alors quel autre souci te presse? Dis-le. Est-ce qu'il est le seul à te faire des cadeaux? As-tu jamais senti que ma libéralité soit tarie pour toi? Quand tu m'as dit que tu avais envie d'une petite servante négresse, n'ai-je pas tout laissé pour t'en chercher une? Tu m'as dit ensuite que tu voulais un eunuque, parce que les grandes dames seules en ont; j'en ai trouvé un. Pas plus tard qu'hier j'ai payé vingt mines (25) pour les deux. En dépit de tes mépris, je n'ai pas oublié tes désirs, et pour récompense, tu me rebutes. Eh bien ! sois satisfait, . Il est vrai que je désire emmener chez moi la jeune fille et que c'est, à mon avis, le meilleur moyen d'y parvenir; mais plutôt que de te mécontenter, je ferai comme tu l'ordonneras. Ah ! si cette parole était sortie de ton coeur, si tu disais vrai « plutôt que de te mécontenter » ! Si je pouvais croire que tu sois sincère, je serais capable de tout souffrir. Il mollit, vaincu par un mot, et combien vite ! Moi ! je ne parle pas sincèrement? Suis-je assez malheureuse ! M'as-tu donc jamais exprimé un désir, même en plaisantant, que je ne l'aie satisfait? Et moi je ne puis obtenir de toi que tu m'accordes du moins deux jours, deux jours seulement. Si ce n'était que deux jours; mais ces deux jours pourraient bien en devenir vingt. Non vraiment, pas plus de deux jours, ou bien... Voilà un « ou bien » qui ne me plaît pas. Qu'à cela ne tienne; accorde-moi seulement ces deux jours. Je vois bien qu'il faut en passer par ce que tu veux. J'ai bien raison de t'aimer, bon comme tu es. Je vais aller à la campagne : là je me dessécherai pendant ces deux jours. Oui, c'est décidé. Il faut complaire à . Toi, fais amener ici les deux esclaves. Oui. Adieu, , pour ces deux jours. Adieu à toi aussi, mon . As-tu encore quelque chose à me dire? Que puis-je avoir à te dire, sinon que près de ce soldat tu en sois loin, que jour et nuit tu m'aimes, que tu me désires, que tu rêves de moi, que tu m'attendes, que tu penses à moi, que tu m'espères, que tu places ton bonheur en moi, que tu sois toute. avec moi, enfin que ton âme soit à moi, puisque la mienne est à toi (26). Que je suis malheureuse ! Peut-être n'a-t-il pas grande confiance en moi et me juge-t-il sur le caractère des autres. Mais moi, par Pollux, qui sais bien ce qui en est, je suis sûre que je n'ai rien dit de controuvé ni de faux et que personne n'est plus cher à mon coeur que mon . Tout ce que j'en ai fait, je l'ai fait pour la jeune fille; car je suis presque sûre d'avoir déjà retrouvé son frère, un jeune homme de grande famille, et il a promis de venir me voir chez moi aujourd'hui. Je vais rentrer au logis et attendre sa venue. Aie soin, comme je te l'ai commandé, de conduire ces esclaves. J'en aurai soin. Mais promptement. Ainsi ferai-je. Mais sans retard. Ainsi ferai-je. Te l'ai-je suffisamment recommandé? Ah ! quelle insistance ! comme si c'était chose difficile. Puisses-tu, , tomber sur une bonne aubaine aussi sûrement que ton cadeau sera en pure perte ! Moi aussi, je suis perdu du même coup, et cela me touche de bien plus près. Ne te fais pas tant de souci pour cela. Je n'ai garde, et je vais au contraire exécuter tes ordres. Mais as-tu autre chose à me commander? Fais valoir de ton mieux notre présent par tes discours, et fais de ton mieux aussi pour évincer de chez elle ce rival. J'y aurais songé, même si tu ne m'en avais pas touché un seul mot. Pour moi, je vais aller à la campagne et j'y resterai. C'est mon avis. Mais dis-moi. Que veux-tu? Crois-tu que je pourrai avoir assez de fermeté et de patience pour ne pas revenir avant le terme? Toi? Non, par Hercule, je ne le crois pas; car ou tu vas revenir tout à l'heure, ou bientôt, avant le jour, l'insomnie te chassera par ici. Je travaillerai et me fatiguerai tant, que je dormirai bon gré, mal gré. Tu veilleras fatigué : c'est tout ce que tu y gagneras. Va ! tu ne sais pas ce que tu dis. Il faut, par Hercule, que je secoue cette mollesse d'âme : je m'écoute trop. En fin de compte, ne pourrais-je pas me passer d'elle, s'il le fallait, même trois jours entiers? Oh ! trois jours entiers ! Songe à ce que tu dis. Ma résolution est prise. — Dieux bons ! quelle maladie est-ce là? Se peut-il que l'amour change les gens au point de les rendre méconnaissables? Personne n'avait plus de bon sens, de sérieux, de retenue que lui. Mais quel est cet homme qui vient par ici? Eh mais ! c'est , le parasite du soldat. Il amène avec lui la jeune fille destinée à . Peste! le joli minois ! je serai bien étonné si je ne fais pas aujourd'hui une piteuse figure dans cette maison avec mon eunuque décrépit. Elle efface elle-même. Dieux immortels ! quelle supériorité d'un homme sur un autre homme ! Quelle distance entre un homme d'esprit et un sot ! Ce qui m'a précisément suggéré cette réflexion, le voici. J'ai rencontré aujourd'hui à mon arrivée un quidam qui est d'ici comme moi et de ma condition, un homme distingué qui a fricassé lui aussi son patrimoine. Je le vois hirsute, sale, défait, dépenaillé, vieilli. « Dans quel équipage te voilà l » lui dis-je. — C'est que j'ai eu le malheur de perdre ce que je possédais. Tu vois où j'en suis réduit. Toutes mes connaissances, tous mes amis me tournent le dos. » Ici, en le comparant à moi, je n'ai pu que le mépriser. « Comment ! » ai-je dit, « homme sans ressort, en es-tu venu au point de ne plus trouver en toi-même aucune ressource? As-tu perdu ton esprit avec ton bien? Jette les yeux sur moi qui suis de la même condition que toi. Quel teint ! quel éclat ! quelle toilette ! quelle mine ! J'ai tout et je ne possède rien, et j'ai beau ne rien posséder, rien ne me manque. — Malheureusement, moi, je ne puis ni faire le bouffon, ni supporter les coups. — Quoi ! tu t'imagines que c'est ainsi qu'on procède? Erreur totale ! C'est autrefois, dans le passé, dans l'autre siècle, que la race des parasites gagnait ainsi sa vie. Mais il y a une nouvelle manière de piper les oiseaux, et c'est justement moi qui suis l'inventeur de cette méthode. Il est une espèce d'hommes qui prétendent être les premiers en tout et qui ne le sont pas; c'est à eux que je m'attache; je ne me mets pas à leur service pour qu'ils rient de moi : c'est moi qui leur ris le , en m'extasiant en même temps sur leur génie. Quoi qu'ils disent, j'applaudis; s'ils disent ensuite le contraire, j'applaudis encore. On dit non, je dis non; on dit oui, je dis oui; enfin je me suis fait moi-même une loi d'être toujours de leur avis. Cette façon de gagner sa vie est aujourd'hui de beaucoup la plus fructueuse (27). Voilà, par Hercule, un habile homme ! Qu'on lui donne un sot, il en fait un fou fieffé. Tout en causant de la sorte, nous arrivons au marché. Là tous les fournisseurs accourent joyeusement à ma rencontre, poissonniers, bouchers, cuisiniers, poulaillers, pêcheurs, gens à qui j'avais fait gagner de l'argent au temps de mon opulence et après ma ruine, à qui j'en fais gagner souvent encore. Ils me saluent, m'invitent à dîner, me félicitent de mon retour. Quand ce pauvre meurt-de-faim voit qu'on me rend tant d'honneurs et que je gagne si aisément ma vie, il se met à me conjurer de lui permettre de s'instruire à mon école. Je lui ai dit de me suivre. Je veux qu'à l'exemple des écoles philosophiques qui prennent le nom de leurs fondateurs, les parasites, prennent, s'il est possible, celui de Gnathoniciens. Voyez un peu où conduisent l'oisiveté et le métier de pique-assiette. Mais je tarde trop à mener cette fille chez et à prier celle-ci de venir souper. Tiens ! c'est , l'esclave de notre rival, que j'aperçois devant chez elle. Il a l'air triste : tout va bien; il est clair qu'on leur bat froid ici. Je veux m'amuser aux dépens du faquin. Ces gens-là se figurent qu'avec leur présent est à eux. présente ses salutations empressées à son grand ami . Comment se porte-t-on? Sur ses jambes. Je vois. Mais n'aperçois-tu rien ici qui t'offusque? Toi. Je le crois. Mais n'y a-t-il rien autre? Pourquoi cette question? Parce que tu es triste. Pas le moins du monde. Ne te chagrine pas. Mais comment trouves-tu cette esclave? Pas mal, vraiment. Mon homme est sur des charbons ardents. Comme il s'abuse ! Quel plaisir penses-tu que ce présent va faire à ? Tu veux dire par là qu'on nous a donné congé. Tu sais, tout en ce monde a ses vicissitudes. Je vais te donner, six grands mois de repos. Tu n'auras plus à monter et à descendre la ville en courant, ni à veiller jusqu'au jour. Tu vas être bienheureux. Moi? Ah ! Ah ! Voilà comme j'ai coutume d'en user avec mes amis. C'est fort bien. Je te retiens. Tu avais peut-être affaire ailleurs? Nulle part. Eh bien ! en ce cas rends-moi un petit service : fais-moi recevoir chez elle. Va seulement, va : aujourd'hui tu trouveras la porte ouverte, avec la fille que tu amènes. As-tu quelqu'un de la maison à faire appeler dehors? Laisse passer ces deux jours. Aujourd'hui tu as la chance d'ouvrir cette porte à mon nez du bout de ton petit doigt; mais, je te le promets, je ferai en sorte que tu y donneras bien des coups de pied inutilement. Encore ici sur tes jambes? Hé ! t'aurait-on laissé ici en sentinelle, pour empêcher quelque messager du soldat de courir en cachette chez ? Comme c'est spirituel ! Ah ! les belles choses que celles qui plaisent au soldat ! Mais j'aperçois le fils cadet de notre maître qui vient par ici. Je me demande pourquoi il a quitté le Pirée; car il y est à présent comme garde public (28). Ce n'est pas pour rien, et il marche bien vite. Qu'a-t-il à regarder autour de lui? Je suis mort ! Il n'y a plus de jeune fille, il n'y a plus de , puisque je l'ai perdue de vue. Où la chercher? où retrouver sa trace? qui interroger? quel chemin prendre? Je ne sais que faire. Un seul espoir me reste : en quelque lieu qu'elle soit, elle ne peut rester longtemps cachée, Quelle ravissante figure ! A partir de ce moment j'efface toutes les autres femmes de mon souvenir. Je suis dégoûté de ces beautés banales (29). L'autre maintenant ! Le voilà qui tient je ne sais quels propos d'amour. Pauvre vieux père ! Si celui-là s'en mêle, tu pourras dire que les sottises du n'auront été que jeu et bagatelle à côté de ce que fera cet enragé. Que tous les dieux et déesses confondent le vieux qui m'a retenu aujourd'hui, et moi aussi qui me suis arrêté et qui ne l'ai pas envoyé paître ! Mais voici . Bonjour. Pourquoi es-tu si triste? pourquoi si agité? D'où viens-tu? Moi? Par Hercule, je ne sais ni d'où je viens, ni où je vais, tant je suis hors de moi ! La raison, s'il te plaît? Je suis amoureux. Ah! C'est maintenant, que tu vas montrer quel homme tu es. Tu te rappelles ce que tu m'as promis souvent : « , trouve seulement un objet que tu aimes, je te ferai voir alors à quoi je suis bon. » Voilà ce que tu disais, quand j'allais en cachette piller le buffet paternel et entasser dans ta cellule des provisions de toute sorte. Allons ! grand enfant. Par Hercule, c'est arrivé. Fais voir maintenant, s'il te plaît, l'effet de tes promesses. L'affaire vaut la peine que tu y déploies tous tes moyens. Ce n'est pas une jeune fille comme celles d'ici, dont les mères s'appliquent à rabaisser les épaules et à sangler la poitrine pour leur faire la taille mince. L'une d'elles est-elle un peu étoffée, on dit que c'est un athlète, et on lui coupe les vivres. Elles ont beau avoir une excellente constitution : le régime les rend minces comme des joncs. Aussi les aime-t-on en conséquence. Et la tienne, comment est-elle? Une beauté sans pareille. Peste ! Un teint naturel, un corps solide et plein de suc. Son âge? Son âge? Seize ans. La fleur même de la jeunesse. Il faut que tu me la fasses avoir, par force, par ruse, par prière, peu m'importe, pourvu que je la possède. Mais à qui est-elle, cette fille? Par Hercule, je l'ignore. D'où est-elle? Je l'ignore tout autant. Où habite-t-elle? Je ne le sais pas non plus. Où l'as-tu vue? Dans la rue. Comment as-tu fait pour la perdre? C'est justement de quoi je pestais en arrivant tout à l'heure. Je ne crois pas qu'il y ait un homme au monde à qui toutes les bonnes fortunes tournent plus mal qu'à moi. Quelle malchance ! C'est désolant ! Qu'est-il arrivé? Tu veux le savoir? Tu connais le cousin et contemporain de mon père, Archidémide? Bien sûr. Tandis que je suivais la jeune fille, il se trouve sur mon chemin. Rencontre fâcheuse assurément. Dis plutôt désastreuse. Fâcheux s'applique à d'autres choses. Je puis bien jurer que, depuis six ou sept mois, je ne l'avais jamais rencontré, et je tombe sur lui au moment où j'en avais le moins envie et le moins besoin. Ah! n'y a-t-il pas là quelque chose qui tient du prodige? Qu'en dis-tu? En effet. Du plus loin qu'il me voit, il court aussitôt vers moi, courbé, tremblant, les lèvres pendantes et geignant: « Holà ! hé ! , c'est à toi que j'en ai », s'écrie-t-il. Je m'arrête. « Sais-tu ce que je te voulais ? — Dis. — C'est demain qu'on juge mon procès. — Et alors? — Aie soin de dire à ton père qu'il n'oublie pas de venir m'assister demain matin. » Pendant qu'il me dit cela, une heure s'est écoulée. Je lui demande s'il a autre chose à me dire. « Rien », dit-il. Je le quitte. Je regarde par ici pour voir la jeune fille. Elle venait justement de tourner de ce côté, vers notre rue. Je serais bien étonné si la fille dont il parle n'était pas celle qu'on vient de donner à . J'arrive ici : plus de jeune fille. Il y avait sans doute des gens qui l'accompagnaient? Oui, un parasite avec une servante. C'est bien elle. La question est réglée; n'y pense plus : c'est une affaire enterrée. Tu n'es pas à ce que je dis. J'y suis parfaitement. Sais-tu qui elle est? réponds. Ou bien l'as-tu vue? Je l'ai vue, je la connais, je sais où on l'a emmenée. Ah ! cher , tu la connais, et tu sais où elle est? Elle est ici chez la courtisane où on vient de la mener : c'est un cadeau qu'on lui fait. Quel est l'homme assez puissant pour faire un tel cadeau? Le soldat , le rival de . A ce compte, mon frère a un rôle difficile. Et si tu savais quel présent il oppose à celui-là, que dirais-tu alors? Quel présent? je t'en prie par Hercule. Un eunuque. Est-ce, dis-moi, cet être hideux qu'il a acheté hier, ce vieil homme-femme? C'est lui-même. Le pauvre garçon sera pour sûr jeté à la porte avec son cadeau. Mais je ne savais pas que cette fût notre voisine. Il n'y a pas longtemps. Je joue de malheur. Faut-il que je ne l'aie jamais vue ! Or çà, dis-moi, est-elle aussi belle qu'on le dit? Certainement. Mais ce n'est rien auprès de la nôtre? C'est autre chose. Je t'en supplie par Hercule, arrange-toi pour que je la possède. J'y ferai de mon mieux, je m'y emploierai, je te seconderai. Y a-t-il autre chose pour ton service? Où vas-tu de ce pas? A la maison, pour exécuter les ordres de ton frère et mener ces esclaves à . Il a de la chance, ton eunuque, d'être placé dans cette maison. Pourquoi? Tu le demandes? Il sera là le compagnon d'esclavage de cette beauté suprême, il la verra sans cesse, lui parlera, vivra avec elle sous le même toit; il mangera parfois avec elle, à l'occasion il couchera près d'elle. Et si c'était toi qui devenais aujourd'hui cet heureux mortel? Par quel moyen? Réponds. Tu pourrais prendre ses habits. Ses habits? Et après? Je te mènerais à sa place. J'entends. Je te ferais passer pour lui. Je comprends. C'est toi qui jouirais de ces privautés que tu lui prêtais tout à l'heure : tu mangerais à sa table, tu serais près d'elle, tu la coudoierais, tu folâtrerais avec elle, tu dormirais près d'elle, d'autant mieux qu'aucune de ces femmes ne te connaît et ne sait qui tu es. D'ailleurs tu es de figure et d'âge à te faire passer facilement pour un eunuque. C'est parler d'or. De ma vie je n'ai vu donner un meilleur conseil. Allons, entrons chez nous tout de suite; équipe-moi, emmène-moi, conduis-moi le plus tôt possible. Y penses-tu? Je plaisantais, moi. A d'autres ! Je suis perdu. Qu'est-ce que j'ai fait, misérable? Où me pousses-tu? Tu vas me faire tomber. Je te le dis sérieusement : laisse-moi. Marchons. Tu t'entêtes? C'est résolu. Prends garde qu'il n'y fasse trop chaud. Il n'y a rien à craindre; laisse-moi faire. Mais c'est sur mon dos qu'on battra les fèves (30). Bah ! Nous allons faire une infamie. Une infamie ! de m'introduire dans une maison de courtisane, de rendre la pareille à des coquines qui se moquent de nous et de notre jeunesse et qui ne cessent de nous faire enrager de toutes les façons, et de les tromper de la même manière qu'elles nous trompent? Vaudrait-il mieux que je m'attaque à mon père, pour le jouer par mes ruses? On le saurait qu'on me blâmerait. Mais pour ce tour-ci, tout le monde pensera que c'est bien fait. Je ne dis plus rien. Si tu es décidé à le faire, fais-le; mais ne va pas rejeter la faute sur moi. Ne crains rien. Tu le veux? Si je le veux ? Je l'exige, je l'ordonne, et jamais je ne me déroberai à ma responsabilité. Suis-moi. Fassent les dieux que cela tourne à bien ! , Vraiment, me fait de grands remerciements? Des remerciements sans bornes. Réellement? elle est contente? Moins du présent lui-même que de ce qu'il vient de toi : c'est cela qui est pour elle un vrai triomphe. Je viens voir par ici quand il sera temps d'amener mes gens. Mais voici le soldat. C'est bien certainement un privilège que je tiens du ciel : tout ce que je fais me gagne les coeurs. C'est ce que j'ai remarqué, par Hercule. Le roi lui-même m'adressait toujours les plus grands remerciements, quoi que j'eusse fait; pour les autres, il n'en usait pas de même. Si grand que soit l'honneur qu'un autre s'est acquis à force de peine, l'homme d'esprit se l'approprie souvent par de simples discours. C'est ton cas. Tu l'as dit. Ainsi le roi n'avait d'yeux... Certainement. Que pour toi? C'est la vérité : il me confiait toute son armée, ses projets. C'est merveilleux. Et puis, si parfois il en avait assez de la société des hommes, ou si les affaires l'ennuyaient, quand il voulait respirer, comme si... Tu saisis? Oui, comme s'il voulait recracher ces ennuis de son esprit. C'est cela. Alors il m'emmenait seul à sa table. Oh ! oh! ce roi-là était un homme de goût. Oui, c'est ainsi qu'il est : il s'accommode de fort peu de gens. On peut même dire de personne, s'il fait de toi sa société. Ils me jalousaient tous et me déchiraient en dessous; moi je n'en avais cure. Eux étaient misérablement jaloux, l'un d'eux même jusqu'à l'excès ; c'était le chef des éléphants indiens. Un jour qu'il m'agaçait particulièrement : « Dis-moi, Straton, lui demandai-je, est-ce parce que tu commandes à des bêtes que tu es si faraud? » Bien et sagement répondu, ma foi. Du coup, grands dieux ! tu l'avais assommé. Et lui? Muet sur le coup. Il n'en pouvait être autrement. Grands dieux ! quel misérable idiot, et quel coquin ! Et le coup dont je touchai le Rhodien en pleine table, te l'ai-je jamais conté? Jamais, mais conte-le, je t'en prie. (A part.) Je l'ai entendu plus de mille fois. Je me trouvais à table avec ce Rhodien que je te dis, un tout jeune homme. J'avais par hasard avec moi une courtisane. Il se met à la lutiner et à se moquer de moi. « Dis donc, effronté, m'écriai-je, tu es toi-même un lièvre, et il te faut un râble? (31) » Ah! ah! ah! Qu'en dis-tu? Spirituel, plaisant, magnifique, rien au-dessus. Mais dis-moi, est-ce que le mot était bien de toi? Je le croyais ancien. Tu l'avais entendu? Souvent, et il est souvent cité parmi les meilleurs. Il est de moi. C'est malheureux qu'il soit tombé sur un jeune étourdi et un fils de famille. Que les dieux te confondent ! Et lui? je te prie. Assommé. Tous les assistants mouraient de rire. Enfin depuis ce temps-là, tout le monde me redoutait. Ce n'était pas sans motif. Mais, à propos, dis-moi, me justifierai-je auprès de qui me soupçonne d'aimer cette esclave? Garde-t'en bien. Augmente au contraire ses soupçons. Pourquoi? Tu le demandes? Tu sais, si un jour elle parle de , si elle fait son éloge, pour te piquer au vif... J'entends. Pour éviter cela, tu n'as que ce moyen. Dès qu'elle dira : , riposte aussitôt : Pamphita. S'il lui arrive de dire : « Envoyons chercher pour souper », dis, toi ; « Appelons Pamphila pour nous jouer quelque chose. » Si elle vante la beauté de , toi de ton côté vante celle de la jeune fille. Rends-lui la pareille par une riposte qui la pique. Cela pourrait être utile; mais il faudrait qu'elle m'aimât, . Puisqu'elle souhaite et qu'elle aime tes cadeaux, c'est qu'elle t'aime depuis longtemps; ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il t'est facile de lui causer des tourments. Elle craint toujours que le tribut qu'elle reçoit à présent, tu n'ailles dans un moment de dépit le porter à une autre. Tu as raison; cela ne m'était pas venu à l'esprit. Tu veux rire. C'est que tu n'y avais pas pensé; mais tu l'aurais trouvé toi-même, , beaucoup mieux que moi. , , , Il m'a semblé entendre tout à l'heure la voix du militaire. Effectivement le voici. Bonjour, mon cher . O ma , mon amour. Où en sommes-nous? Nous aime-t-on un peu pour cette joueuse de cithare? Qu'il est galant ! Quel début pour son arrivée ! C'est surtout pour toi-même que je t'aime. Alors, allons souper. Viens-tu? Allons! voici l'autre. Dirait-on que cet être-là est né d'une créature humaine? Quand tu voudras. Je suis prête. Je vais les aborder et faire semblant de sortir à l'instant même. (Haut) Tu sors, ? Tiens ! Tu arrives à point; je devais aller aujourd'hui... Où? Eh bien ! tu ne vois pas cet homme-là? Je le vois, et je le vois sans plaisir. Quand il te plaira de les recevoir, les présents de sont là à ta disposition. Pourquoi restons-nous là? Pourquoi ne part-on pas? Je t'en prie, par Hercule, permets-nous, sans te fâcher, de présenter à les cadeaux que nous voulons lui faire, de l'aborder et d'avoir avec elle un moment d'entretien. Des présents magnifiques, sans doute, bien différents des nôtres ! On verra bien. Hé là-bas, faites sortir un peu vite les esclaves que je vous ai dit. Avance ici, toi. Elle vient du fond de l'Ethiopie, celle-ci. Il y en a là pour trois mines. Tout au plus. Et toi, , où es-tu? Approche ici. Tiens ! voici ton eunuque. Vois comme il est beau, et en pleine jeu­nesse. Que les dieux m'aiment ! Il est fort bien. Qu'en dis-tu, ? Y trouves-tu quelque chose à redire? Et toi, ? Ils ne disent mot : l'éloge est suffisant. Examine-le sur les belles-lettres, sur la gymnastique, sur la musique. Tout ce qu'un jeune homme de condition libre doit savoir, je garantis qu'il le sait à merveille. Cet eunuque-là, au besoin, même sans avoir bu, je le... Et celui qui envoie ces présents n'exige pas que tu vives exclusivement pour lui, et que pour lui tu fermes ta porte aux autres. Il ne raconte pas ses batailles, il n'étale pas ses balafres, il ne t'obsède pas comme certain personnage. Mais quand cela ne te dérangera pas. quand il te plaira, quand tu en auras le temps, il sera satisfait, si tu veux bien alors le recevoir. On voit bien que c'est l'esclave d'un maître gueux et misérable. Oui, par Hercule; car quiconque aurait les moyens de s'en procurer un autre, ne pourrait, à coup sûr, supporter longtemps celui-la. Tu oses parler, toi que je mets au-dessous de la plus vile racaille? Quand on a pu se résoudre à être le flatteur d'un tel homme, on est sûrement homme à aller prendre sa pitance sur un bûcher (32). Partons-nous enfin? Je vais auparavant faire entrer ces esclaves et en même temps donner quelques ordres; après quoi je sors aussitôt. Moi, je m'en vais; toi, attends-la ici. Les convenances ne permettent pas à un général d'armée de se montrer dans la rue avec sa maîtresse. Je n'ai qu'une chose à te dire : tu ressembles à ton maître. Ah! ah! ah! De quoi ris-tu? De ce que tu viens de dire, et puis ton mot sur le Rhodien qui me revient à l'esprit. Mais voici qui sort. Prends les devants; aie soin que tout soit prêt au logis. Soit. Fais exment ce que je te dis, : si par hasard vient ici, prie le d'abord de m'attendre ; si cela le gêne, dis-lui de repasser; et s'il ne le peut, amène-le-moi. Je n'y manquerai pas. A propos, qu'est-ce que je voulais dire encore? Ah ! prenez grand soin de cette jeune fille. Ne quittez pas la maison. Partons. Suivez-moi, vous autres. , Oui, plus j'y pense, plus je suis convaincu que cette me jouera quelque méchant tour, tant je la vois mettre d'adresse à ébranler ma vertu, dès le jour où elle me fit dire de passer chez elle ! « Qu'avais-tu à faire avec elle? » me dira-t-on. Je ne la connaissais même pas. À peine étais-je entré qu'elle trouva un prétexte pour me faire rester. Elle venait, disait-elle, d'offrir un sacrifice, et elle avait à me parler d'une affaire sérieuse. Je soupçonnais déjà que tous ces préliminaires cachaient une méchante ruse. Elle se met à table avec moi, se prodigue en amabilités et cherche à lier la conversation. Lorsqu'elle la voit languir, elle en arrive à me demander depuis quand mon père et ma mère sont morts. — Depuis longtemps, dis-je. — Si je n'ai pas une campagne à Sunium, et à quelle distance de la mer. Je suppose que cette propriété lui plaît et qu'elle se flatte de me l'arracher. Enfin si l'on ne m'y a pas enlevé une soeur en bas âge, s'il y avait quelqu'un avec elle et ce qu'elle avait sur elle le jour où elle disparut, si personne ne pourrait la reconnaître. Pourquoi toutes ces questions? Prétendrait-elle qu'elle est l'enfant enlevée autrefois dans son bas âge? Elle est assez hardie pour cela. Mais si cette enfant vit encore, elle a seize ans, pas davantage, et est un peu plus âgée que moi. Elle vient encore une fois de me prier instamment de venir. Ou bien qu'elle explique ce qu'elle veut, ou qu'elle cesse de m'importuner. Par Hercule, je ne reviendrai pas une troisième fois. Holà ! Holà ! Y a-t-il quelqu'un? C'est moi, . Oh ! la mignonne tête ! Je vous dis, moi, qu'on veut m'enjôler. te prie instamment de revenir demain. Je pars pour la campagne. Reviens, je t'en prie. Impossible, te dis-je. Alors reste ici chez nous, jusqu'à ce que ma maîtresse revienne. Pour cela, non. Pourquoi, cher ? Va te promener. Si c'est là ton dernier mot, de grâce, passe à l'endroit où elle est. J'y vais. Va, ; conduis-le vite chez le soldat. Hier au Pirée, nous nous sommes entendus, à quelques jeunes gens, pour faire un pique-nique aujourd'hui. C'est que nous avons chargé de l'organiser, nous lui avons remis nos anneaux; le lieu, l'heure étaient convenus. Or l'heure est passée et il n'y a rien de prêt au lieu du rendez-vous. Lui-même est introuvable. Je ne sais que dire ni que penser. À présent les autres m'ont chargé de le chercher, et je vais justement voir s'il est chez lui. Mais qui sort là de chez ? Est-ce lui? N'est-ce pas lui? C'est lui-même. Mais quelle sorte d'homme est-ce là? Quel est cet accoutrement? Que diable lui est-il arrivé? Je ne reviens pas de ma surprise et je ne sais que conjecturer. En tout cas je veux m'éloigner un peu pour apprendre de quoi il retourne. , Y-t-il quelqu'un ici? Personne. Me suit-on de la maison? Non, personne. Puis-je enfin laisser éclater ma joie? O Jupiter ! Oui, je me sens capable en ce moment d'accueillir la mort, de peur que la vie ne gâte mon bonheur par quelque chagrin. Mais ne rencontrerai-je pas à présent quelque curieux qui me suive partout où j'irai, qui m'accable, qui m'assassine de questions pour savoir la cause de mon excitation et de ma joie, où je vais, d'où je viens, où j'ai déniché cet accoutrement, quel est mon dessein, Si je suis dans mon bon sens ou en butte à la folie? Je vais l'aborder et lui donner la satisfaction que je vis qu'il désire. Qu'as-tu, , pour être si excité? Que signifie cet accoutrement? Quelle est la cause de ta joie? Que veux-tu faire? Es-tu dans ton bon sens? Qu'as-tu à me regarder? Pourquoi ne réponds-tu pas? Salut à toi, ami, dont la présence est pour moi comme un jour de fête. Tu es l'homme que je désirais le plus rencontrer en ce moment. Raconte, je te prie, ce qui t'arrive. C'est moi, par Hercule, qui te prie de m'écouter. Connais-tu la femme qui demeure ici, la maîtresse de mon frère? Oui, c'est , je crois. C'est elle-même. C'est bien ce qu'il me semblait. On lui a fait aujourd'hui présent d'une jeune fille. Je ne veux pas en ce moment célébrer ni vanter sa figure, . Tu sais toi-même si je sais apprécier la beauté. J'en suis resté ébloui. Vraiment? Tu lui décerneras la palme quand tu l'auras vue. Bref, je suis tombé amoureux d'elle. Par un heureux hasard il y avait chez nous un eunuque que mon frère avait acheté pour et qu'on n'avait pas encore mené chez elle. C'est alors que m'a suggéré une idée que j'ai saisie au vol. Quelle idée? N'interromps pas; tu le sauras plus vite : de changer d'habit avec l'eunuque et de me faire conduire ici à sa place. A la place de l'eunuque? Oui. Quels avantages pensais-tu donc en retirer? Tu le demandes? La voir, l'entendre, satisfaire mon désir d'être avec elle, . La chose n'en valait-elle pas la peine et l'expédient était-il maladroit? On me livre à . Dès qu'elle m'a reçu, toute joyeuse, elle m'emmène chez elle et me recommande la jeune fille. A qui? à toi? A moi. Après tout, elle pouvait se fier à toi. Elle m'enjoint de ne laisser approcher d'elle aucun homme, et me donne l'ordre exprès de ne pas la quitter et de rester seul avec elle dans l'appartement le plus reculé. Je fais signe que oui, les yeux modestement baissés vers la terre. Pauvre garçon! « Moi, dit-elle, je sors pour dîner en ville. » Elle emmène avec elle ses femmes, ne laissant, pour servir la jeune fille, que quelques jeunes esclaves nouvellement achetées. Elles se mettent aussitôt à lui préparer un bain. Je leur dis de se dépêcher. Durant ces préparatifs, assise dans sa chambre, la jeune fille regarde un tableau représentant Jupiter au moment où, selon la légende, il fait tomber une pluie d'or dans le sein de Danaé. Je me mis, moi aussi, à le regarder; et parce que Jupiter avait joué bien avant moi un jeu exment pareil, je prenais un plaisir bien plus vif à voir qu'un dieu se fût métamorphosé en homme et se fût introduit furtivement par l'impluvium sous un toit étranger pour aller séduire une femme. Et quel dieu ! celui qui du grondement de son tonnerre secoue la voûte du ciel. Et moi, chétif mortel, je ne suivrais pas son exemple ! Eh bien ! si, je l'ai suivi et sans scrupule. Pendant que je fais ces réflexions, on appelle au bain la jeune fille. Elle va, se baigne et revient; puis les femmes la mettent au lit. Je reste là debout, attendant les ordres qu'elles peuvent avoir à donner. L'une d'elles s'approche : « Tiens, , dit-elle, prends cet éventail, et fais-lui comme cela un peu de vent, pendant que nous sommes au bain; après nous, tu te baigneras si tu veux.» Je prends l'éventail d'un air chagrin. Ma foi, j'aurais bien voulu voir ta mine impudente et le maintien que tu avais alors : un grand âne comme toi tenant un petit éventail ! A peine a-t-elle dit cela que toutes ensemble elles se précipitent hors de la chambre; elles s'en vont au bain et mènent grand bruit, comme il arrive, quand les maîtres sont absents. Cependant le sommeil s'empare de la jeune fine; je la regarde du coin de l'oeil, comme cela, à la dérobée à travers l'éventail. En même temps je regarde autour de moi s'il n'y a rien à craindre d'ailleurs. Je vois qu'il n'y a rien. Je mets le verrou à la porte. Et après? Et après? Tu es un grand nigaud. J'en conviens. Une occasion qui s'offrait à moi, si belle, si rapide, si désirée, si inattendue ! La laisser échapper ! Par Pollux, j'aurais été réellement celui dont je jouais le personnage. Oui, par Hercule, c'est vrai. Mais pendant ce temps-là qu'est devenu notre pique-nique? Il est prêt. Tu es un brave garçon. Où? Chez toi? Non, chez l'affranchi Discus. C'est bien loin. Il faut nous hâter d'autant plus. Change de costume. Où changer? Je suis perdu; car je suis à présent à la porte de chez nous. J'ai peur d'y trouver mon frère, peur aussi que mon père ne soit déjà revenu de la campagne. Allons chez moi : c'est l'endroit le plus proche où tu puisses te changer. C'est bien dit, allons ! Et quant à cette fille, je veux aussi me consulter avec toi sur les moyens de m'en assurer la possession. Soit. En vérité, d'après ce que j'ai vu, j'ai bien peur, malheureuse, que ce soldat ne fasse un sot esclandre aujourd'hui ou qu'il ne batte . Lorsque le jeune , le frère de la jeune fille, est arrivé, a demandé au soldat de le laisser entrer. Lui aussitôt de se mettre en colère, sans oser pourtant dire non. Elle insiste ensuite pour qu'il l'invite au dîner. Ce qu'elle en faisait était pour retenir le jeune homme, parce que ce n'était pas le moment de lui dire ce qu'elle voulait lui révéler au sujet de sa soeur. Il fait l'invitation de mauvaise grâce. Le jeune homme reste et elle engage aussitôt la conversation avec lui. Mais le soldat s'imagine que c'est un rival qu'on lui amenait à sa barbe, et pour vexer à son tour : « Holà ! petit garçon, s'écrie-t-il, va chercher Pamphila, pour qu'elle nous divertisse. » s'écrie: « Jamais de la vie ! Elle, dans un festin? » Le soldat s'obstine, et voilà une querelle. Cependant ma maîtresse retire ses bijoux à la dérobée et me les donne à emporter. C'est signe que, dès qu'elle le pourra, elle s'esquivera delà-bas: j'en suis sûre. , En me rendant à la campagne, je m'étais mis, chemin faisant, comme c'est l'ordinaire, quand on a quelque chagrin en tête, à penser à une chose, puis à une autre, et toujours dans un sens fâcheux. Bref, en rêvant ainsi, j'ai passé notre maison sans y prendre garde. J'en étais déjà loin, quand je m'en suis aperçu. Je reviens sur mes pas, en maugréant franchement contre moi-même. Arrivé juste au chemin de desserte, je m'arrête et me mets à réfléchir : « Quoi ! pendant deux jours il me faudra demeurer seul ici, sans elle? — Eh bien, après? Ce n'est rien. — Comment, rien? S'il ne m'est pas permis de l'approcher, m'est-il donc aussi défendu de la voir? Si l'un m'est interdit, l'autre du moins me sera permis. En tout cas, aimer de loin, c'est encore quelque chose. » Je tourne le dos à notre campagne, à bon escient cette fois. Mais qu'arrive-t-il, que sort brusquement tout effarée? , , Malheureuse ! où le trouverai-je, ce scélérat, ce coquin? Où le chercherai-je? avoir osé commettre un crime si hardi ! Aïe! qu'arrive-t-il? je suis inquiet. Et il ne lui a pas suffi, le scélérat, d'avoir outragé la pauvre enfant, il lui a encore déchiré tous ses habits, et lui a arraché les cheveux. Hein ! S'il me tombait en ce moment sous la main, comme je lui sauterais aux yeux avec mes ongles, à cet empoisonneur! A coup sûr, il est arrivé ici quelque malheur en mon absence. Abordons-la. Que t'arrive-t-il? Pourquoi cette agitation? Qui cherches-tu, ? Ah! , c'est à moi que tu demandes qui je cherche? Va-t'en où tu le mérites avec tes jolis cadeaux. Qu'est-ce à dire? Tu le demandes? Il en a fait de belles, l'eunuque que tu nous as donné ! La jeune fille que le soldat avait donnée à ma maîtresse, il l'a violée. Que dis-tu? Je suis perdue. Tu es ivre. Puissent l'être comme moi ceux qui me veulent du mal ! Mais, dis-moi, ma bonne , qu'était-ce donc que ce monstre? Tu es folle. Comment un eunuque aurait-il pu faire ce que tu dis? Quel homme c'est, je n'en sais rien; mais ce qu'il a fait, le résultat suffit à le révéler. La jeune fille est en larmes, et, quand on lui demande ce qu'elle a, elle n'ose pas répondre. Quant à cet honnête homme, il est introuvable, et même je soupçonne, malheureuse, qu'il a emporté quelque chose en quittant la maison. Je serais fort étonné que cet être mollasse puisse se sauver bien loin; mais peut-être est-il retourné chez nous à la maison. Va voir, je te prie, s'il y est. Je vais te le faire savoir à l'instant. (Il sort.) Quel malheur! En vérité, ma chère, je n'ai jamais entendu parler d'un si infâme attentat. Moi, par Pollux, je m'étais bien laissé dire qu'ils étaient de grands amateurs de femmes, mais qu'ils ne pouvaient rien. Mais je n'ai pas pensé à cela, sans quoi je. l'aurais enfermé quelque part et je ne lui aurais pas confié cette fille. , , , (à ). Sors, coquin. Quoi ! tu t'arrêtes encore, toi qui es si leste à fuir ! Avance, emplette maudite ! De grâce ! Oh ! regarde-le, quelle grimace il fait, le pendard ! Pourquoi es-tu revenu ici? Pourquoi as-tu changé d'habit? Qu'as-tu à dire? Si j'avais tardé un moment, , je ne le trouvais plus au logis, tant il avait déjà bien préparé sa fuite ! Est-ce que tu tiens le coquin, s'il te plaît? Certes, je le tiens. Ah! tant mieux ! C'est heureux vraiment, par Pollux. Où est-il? Cette demande ! Tu ne vois pas? Je ne vois pas, qui? je te prie. Le drôle que voici apparemment. Quel est cet homme? Celui qu'on a mené chez vous aujourd'hui. Lui ! Aucune de nous ne l'a jamais vu de ses yeux. Jamais vu ! De bonne foi, tu croyais que c'est celui-ci qu'on nous a amené? Oui, car je n'en ai jamais eu d'autre. Allons donc ! Celui-ci n'est même pas à comparer; l'autre avait une belle figure et l'air d'un homme libre. Il t'a paru tel tout à l'heure, parce qu'il était revêtu d'un habit bariolé. Tu le trouves laid à cette heure parce qu'il ne l'a plus. Finis, je t'en prie; comme s'il n'y avait entre eux qu'une légère différence ! On nous a amené aujourd'hui un tout jeune homme que tu aurais vraiment du plaisir à voir, . Celui-ci est un vieillard flétri, caduc, somnolent, avec un teint de fouine. Hein ! que débites-tu là? Tu me ferais croire que je ne sais plus moi-même ce que j'ai acheté. Parle, toi : t'ai-je acheté? Oui. Dis-lui de me répondre à mon tour. Interroge-le. Es-tu venu aujourd'hui chez nous? dit que non. Mais c'est un autre qui est venu, un jeune homme de seize ans, que a amené avec lui. Ah çà ! explique-moi d'abord ceci : cet habit que tu ses portes, d'où le tiens-tu? Tu ne réponds pas, monstre d'homme? Tu ne veux pas parler? est venu. Mon frère? Oui. Quand? Aujourd'hui. Y a-t-il longtemps? Tout à l'heure. Avec qui? Avec . Le connaissais-tu déjà? Non, et je n'en avais jamais entendu parler. Par où savais-tu que c'était mon frère? Je l'ai entendu dire à . C'est qui m'adonné cet habit. C'est fait de moi. Il s'est revêtu du mien; après quoi ils sont sortis ensemble tous les deux. Es-tu maintenant assez convaincu que je ne suis pas ivre et que je ne t'ai rien dit que de vrai? N'est-il pas maintenant trop certain que la jeune fille a été violée? Allons ! grosse bête, tu crois à ce qu'il dit? Je n'ai que faire d'y croire : le fait est assez parlant. Recule un peu là-bas. M'entends-tu? encore un peu. Suffit. Répète-moi cela : t'a-t-il ôté ton habit? Oui. Et il s'en est revêtu? Oui. Et on l'a mené ici à ta place? Oui. Grand Jupiter ! Voilà un effronté coquin. Malheur de ma vie ! Tu ne crois pas encore à présent qu'on nous ait indignement jouées? Apparemment tu crois ce qu'il dit. (A part.) Je ne sais que faire. (Bas, à .) Nie tout maintenant. (Haut.) Ne pourrai-je t'arracher aujourd'hui la vérité? As-tu vu mon frère ? Non. Il n'avouera que sous le bâton, je le vois bien. Suis-moi par ici. Tantôt il dit oui, tantôt il dit non. Demande-moi grâce. Je te demande grâce tout de bon, . Rentre à présent. (Il le bat.) Aïe ! aïe ! Je ne vois pas d'autre moyen de me tirer de là honnêtement. (Haut, à qui est rentré.) C'est fait de toi, maraud, si tu te joues encore de moi au logis. — Je suis aussi sûre que c'est un tour de que je suis sûre de mon existence. Il n'y a point de doute. Par Pollux, je trouverai bien aujourd'hui le moyen de lui rendre la pareille. Mais pour le moment, que crois-tu qu'il faut faire, ? C'est au sujet de cette jeune fille que tu me poses cette question? Oui. Faut-il parler ou me taire? Ma foi, si tu es sage, tu ne sauras rien de ce que tu sais et de l'eunuque et du viol de la jeune fille. Par ce moyen tu te tireras de tout embarras et tu lui feras plaisir. Dis seulement que Doms s'est enfui. C'est ce que je ferai. Mais n'est-ce pas que je vois? sera bien tôt ici. Comment cela? Parce que, quand je suis partie de là-bas, la brouille avait déjà commencé entre eux. Emporte ces bijoux, toi; je vais savoir de ce qu'il en est. , Eh mais ! j'en tiens, ma foi ! Le vin que j'ai bu a le dessus. A table, il me semblait que j'étais d'une belle sobriété; une fois debout, ni mes pieds ni ma tête ne font plus bien leur service. ! Qui va là? Tiens, ! Oh ! comme tu me parais à cette heure plus jolie que tantôt ! Ce qui est certain, c'est que toi, tu es beaucoup plus gai. Par Hercule ! le proverbe dit vrai : « Sans Cérès et Bacchus, Vénus est transie. » Mais est arrivée longtemps avant moi? Est-ce qu'elle est déjà partie de chez le soldat? Il y a beau temps, un siècle. Il y a eu entre eux de grandes contestations. Elle ne t'a pas dit alors de la suivre? Non. Elle m'a seulement fait un signe en s'en allant. Eh bien ! n'était-ce pas suffisant? Je ne savais pas que c'était cela qu'elle voulait dire; mais le soldat a corrigé mon défaut d'intelligence en me jetant à la porte. Mais la voici elle-même. Je me demande où je l'ai dépassée. , , Il va venir, j'en suis sûre, pour me l'enlever. Qu'il vienne ! Mais s'il la touche seulement du doigt, je lui arrache les yeux. Je peux bien supporter ses sottises et ses fanfaronnades, tant qu'il s'en tient aux paroles; mais s'il en vient aux effets, gare aux coups ! , il y a un moment que je suis ici, moi. O mon cher , c'est toi-même que j'attendais. Sais-tu que tu es la cause de ce tapage et que c'est justement toi que toute cette affaire regarde. Moi! Comment? comme si cela... Parce que c'est en voulant te rendre et te ramener ta soeur, que j'ai souffert ces avanies et beaucoup d'autres pareilles. Où est-elle? Au logis, chez moi. Ah! Eh bien ! qu'est-ce (33)? Elle a été élevée d'une façon digne de toi et d'elle-même. Que dis-tu? La pure vérité. Je t'en fais présent, sans réclamer aucune récompense en échange. Je t'en ai et t'en rends toute la reconnaissance qui t'est due. Mais prends garde, , de la perdre avant que je l'aie remise entre tes mains; car c'est elle que le soldat vient en ce moment m'arracher de force. Va, , et apporte de la maison la cassette où sont les preuves. Vois-tu, ...? Où se trouve-t-elle? Dans le coffre. Va donc, tu es insupportable. Quelles troupes considérables le soldat amène avec lui ! Oh ! oh! Serais-tu poltron? dis-moi, mon cher. Fi donc ! Moi poltron l Il n'y a pas d'homme au monde qui le soit moins. A la bonne heure ! Ah ! c'est que j'ai peur que tu ne me prennes pour un autre. C'est bien. Songe d'ailleurs que celui à qui tu as affaire est étranger, moins puissant que toi, moins connu et qu'il a ici moins d'amis. Je sais cela. Mais c'est folie de laisser faire un mal qu'on peut empêcher. Mieux vaut, selon moi, nous prémunir contre cet homme que de nous en venger, quand il nous aura maltraités. Rentre, toi, barricade ta porte en dedans, tandis que moi, je cours d'ici au forum. Je veux avoir ici des gens qui nous prêteront main-forte dans cette bagarre. Reste. Non; cela vaut mieux. Reste. Laisse-moi. Je serai ici dans un moment. Tu n'as nul besoin de ces gens-là, . Tu n'as qu'à dire ceci : « C'est ma soeur, je l'ai perdue toute petite. Je viens de la reconnaître. » Là-dessus montre les pièces à conviction. Les voici. Prends-les. S'il veut employer la force, conduis-le devant les juges. As-tu compris? Oui. Tâche de lui dire cela sans te déconcerter. Je le ferai. Relève ton manteau. (A part.) Me voilà bien. Celui que je prends pour défenseur aurait lui-même besoin d'un patron. , , , , Moi ! je souffrirais un affront si insigne, l Plutôt mourir. Simalion, Donax, Syriscus, suivez-moi. Je vais d'abord prendre la maison d'assaut. Bien. J'enlèverai la fille. Parfait. Et elle, je la rosserai. A merveille ! Ici, au centre, avec ton levier, Donax. Toi, Simalion, à l'aile gauche; toi, Syriscus, à l'aile droite. A moi, les autres ! Où est le centurion et le manipule des voleurs (34)? Voilà : présent ! Comment, lâche? est-ce avec le torchon que tu as apporté ici que tu prétends te battre? Moi ! Je connaissais la valeur du général et l'impétuosité des soldats. Comme il y aura forcément du sang répandu, avec quoi aurais-je essuyé les blessures? Où sont les autres? Comment, diantre, les autres? Il ne reste que Sannion qui garde le logis. Range-moi ces hommes-ci en bataille. Je me tiendrai, moi, derrière les premières lignes : de là je donnerai le signal à tous. Voilà qui est sage. Après avoir rangé les autres, il s'est mis lui-même en lieu sûr. Telle était la tactique habituelle de Pyrrhus (35). Vois-tu, , ce qu'il va faire? J'avais bien raison, quand je te conseillais de barricader ta porte. Tu peux être sûr que cet homme que tu prends en ce moment pour un brave n'est qu'un grand poltron : n'aie pas peur. Que t'en semble, ? Je donnerais tout au monde pour te voir une fronde à la main. Tu les frapperais de loin, sans bouger d'ici, à couvert. Ils prendraient la fuite. Mais voici : c'est elle-même que j'aperçois. Que tardons-nous à charger? Attends. Le sage doit tout tenter avant de recourir aux armes. Que sais-tu si elle ne se rendra pas à mes ordres, sans que j'emploie la force? Dieux de dieux ! la précieuse qualité que la sagesse ! Je ne m'approche jamais de toi que je ne m'en retourne plus instruit. , réponds-moi d'abord. Quand je t'ai donné cette jeune fille, n'as-tu pas promis d'être à moi seul ces deux jours-ci? Eh bien ! après? Tu le demandes, toi qui viens d'amener chez moi, à ma barbe, ton amoureux..? Le moyen de raisonner avec un pareil homme? Et qui t'es dérobée de chez moi avec lui? Il m'a plu ainsi. Alors rends-moi Pamphila, à moins que tu n'aimes mieux que je l'enlève de force. Qu'elle te la rende ! Touche-la seulement, toi le dernier de... Ah ! que fais-tu? Tais-toi. De quoi te mêles-tu? Je ne toucherai pas une femme qui est mon bien? Ton bien, coquin ! Prends garde, je t'en prie : tu ne sais pas quel homme tu insultes. Tu ne vas pas me laisser tranquille? (A .) Et toi, sais-tu quel jeu tu joues? Si tu causes ici le moindre 800 esclandre aujourd'hui, je te ferai souvenir toute ta vie de cette place, de ce jour et de moi. Je te plains de te faire un ennemi d'un si puissant personnage. Je te casserai la tête aujourd'hui, tu si ne t'en vas pas. Vraiment, canaille? Est-ce ainsi que tu le prends? Qui es-tu? Que veux-tu? Quel intérêt prends-tu à cette jeune fille? Tu vas le savoir. Pour commencer, je déclare quelle est de condition libre. Hein ! Citoyenne d'Athènes. Ouais ! Ma propre sœur. Il a du front. Maintenant, soudard, je te défends expressément de lui faire la moindre violence. , je vais chercher , la nourrice, je la ramène et je lui montrerai les preuves qui sont dans cette cassette. Tu veux m'empêcher de toucher à une fille qui m'appartient? Oui, je t'en empêcherai. Tu l'entends; il se met en flagrant délit de vol. Que te faut-il de plus? Dis-tu comme lui, ? Cherche qui te réponde. (Elle sort.) Alors, que faisons-nous? Rentrons. Tu la verras bientôt venir d'elle-même te supplier. Tu crois? J'en suis sûr. Je connais l'humeur des femmes. Veux-tu, elles ne veulent pas. Tu ne veux plus, c'est elles qui veulent. C'est bien juger. Dois-je maintenant licencier les troupes? Si tu veux. , il faut, comme il convient à de braves soldats, songer à présent à la maison et à la cuisine. Il y a longtemps que mon esprit est à mes casseroles. Tu es un brave garçon. Vous suivez-moi par ici. , En finiras-tu, coquine, avec tes explications entortillées? « Je sais... je ne sais pas... il est parti... on m'a dit... je n'étais pas là. » Te décideras-tu à me dire clairement ce qui en est? La jeune fille a ses habits déchirés, elle pleure et garde un silence obstiné. L'eunuque a disparu. Pourquoi? Que s'est-il passé? Parle donc. Hélas! que veux-tu que je te dise? Il paraît que ce n'était pas un eunuque. Qui était-ce donc? Ce maudit . Qui, ? Ce maudit jeune homme, frère de . Que dis-tu, empoisonneuse? Et j'en ai acquis la preuve certaine. Pourquoi, je te le demande, est-il venu chez nous? Pourquoi l'y a-t-on amené? Je ne sais pas; je crois seulement qu'il était amoureux de Pamphila. Hélas! c'est pour moi un coup mortel, et je suis bien malheureuse si ce que tu dis est vrai. N'est-ce pas pour cela que la fillette pleure? Je le suppose. Que dis-tu, misérable? Est-ce là l'ordre sévère que je t'avais donné en sortant? Que pouvais-je faire? Je l'ai suivi, ton ordre : je ne l'ai confiée qu'à lui seul. Coquine ! tu as confié la brebis au loup. Je meurs de honte d'avoir été jouée de la sorte. Quelle espèce d'homme est-ce là? Chut ! maîtresse, ne dis mot, je te prie. Nous sommes sauvées. Nous tenons notre homme. Où est-il? Mais là, à ta gauche. Ne le vois-tu pas? Si, je le vois. Fais-le saisir au plus vite. Et qu'en ferons-nous, sotte que tu es? Ce que tu en feras? Belle demande ! Vois, de grâce, s'il n'a pas, quand on le regarde, l'air d'un effronté. N'est-ce pas vrai? Et puis quelle assurance ! , , Quand nous sommes arrivés chez , son père et sa mère étaient tous les deux au logis, comme s'ils s'étaient donné le mot. Dès lors, pas moyen d'entrer sans être vu d'eux. Comme j'étais là devant leur porte, je vois venir vers moi quelqu'un de ma connaissance. Aussitôt je détale à toutes jambes et je me jette dans une ruelle déserte, puis dans une autre, et dans une autre encore. J'étais le plus malheureux des hommes, fuyant toujours pour n'être pas reconnu. Mais n'est-ce pas que je vois ici? C'est elle-même. Je me demande ce que je vais faire. Après tout, que m'importe? Que peut-elle me faire? Abordons-le. (Feignant de le prendre pour le véritable eunuque.) Bonjour, , l'homme de bien. Dis-moi. tu as donc pris la fuite? Oui, maîtresse, je l'avoue. Es-tu content de ce que tu as fait? Non. Penses-tu en être quitte sans punition? Pardonne-moi cette première faute. Si j'en commets jamais une autre, tue-moi. Craignais-tu par hasard ma sévérité? Non. Que craignais-tu donc? Que cette femme ne m'accusât auprès de toi. Qu'avais-tu fait? Une bagatelle. Oh ! une bagatelle ! l'impudent ! C'est pour toi une bagatelle de violer une citoyenne? Je la croyais esclave comme moi. Esclave comme toi ! je ne sais qui me retient de te sauter aux cheveux, monstre. Et il vient encore braver les gens et se moquer d'eux ! Tu es folle : laisse-nous tranquilles. Pourquoi donc? Je serais encore en reste, je pense, avec ce pendard, si je faisais comme je dis, surtout quand il se reconnaît ton esclave. Laissons cela. Tu as agi, , d'une manière indigne de toi. Admettons que je mérite amplement cet affront, en tout cas ce n'était pas à toi de me le faire. En vérité, je ne sais quel parti prendre à l'égard de cette jeune fille. Tu as si bien déconcerté tous mes plans que je ne peux plus la rendre à sa famille, comme je le devais et comme je le désirais, afin de me l'attacher par un bienfait complet. Eh bien ! j'espère que désormais il y aura entre nous (36), , une éternelle amitié. Souvent une aventure de ce genre, en dépit d'un mauvais début, a formé les liens d'une étroite intimité. Et qui sait si quelque dieu ne s'en est pas mêlé? Par Pollux ! c'est bien ainsi que je le prends et que je le désire. Oui, prends-le ainsi, je t'en prie. Sois sûre d'une chose, c'est que je ne l'ai pas fait pour t'outrager, mais par amour. Je le sais, et c'est pour cela, par Pollux, que je te pardonne plus facilement. Je n'ai pas le coeur dur, , et je ne suis pas novice au point d'ignorer le pouvoir de l'amour. Toi aussi, , je t'aime à présent, les dieux m'en sont témoins. Alors, par Pollux, prends garde à lui, maîtresse, crois-moi. Je n'oserais pas. Je n'ai pas en toi la moindre confiance. En voilà assez. Maintenant sois mon auxiliaire en cette affaire, je t'en prie. Je me recommande à toi et m'en remets à ta discrétion. Prends ma cause en main, , je t'en conjure. J'en mourrai, si je ne l'épouse. Pourtant si ton père... Ah! il consentira, j'en suis sûr, pourvu qu'elle soit citoyenne. Si tu veux attendre quelques instants, le frère de la jeune fille va venir ici. Il est allé chercher la nourrice qui a allaité l'enfant, quant elle était au berceau. Tu assisteras toi-même à la reconnaissance, . Oui, je reste. Veux-tu que nous allions l'attendre au logis plutôt qu'ici devant la porte? Si je le veux! Oui, certes. Que vas-tu faire là, je te prie? Que veux-tu donc dire? Tu le demandes? Tu songes à le recevoir dans ta maison après ce qu'il a fait? Pourquoi non? Crois-m'en sur ma parole : il y fera quelque nouvelle algarade. Ah! tais-toi, je t'en prie. On voit que tu connais mal son audace. Je ne ferai rien, . Par Pollux, je ne te crois pas, , à moins qu'on ne te confie rien. Eh bien ! , charge-toi de me garder. Non, par Pollux; je n'oserais ni te donner quoi que ce soit à garder, ni te garder toi-même. Va te promener. Voici très à propos le frère en personne. Je suis perdu, par Hercule. De grâce, , entrons chez toi. Je ne veux pas qu'il me voie dans la rue avec cet accoutrement. Pourquoi donc? Est-ce que tu es honteux? Justement. Justement? Oh ! la jeune pucelle ! Entre le , je te suis. Toi, , reste là pour introduire . , , Qu'est-ce que je pourrais bien imaginer, voyons, quoi, quel moyen de payer de retour le scélérat qui nous a amené ce faux eunuque? Remue-toi donc un peu plus vite, nourrice. Je me remue. Je le vois; mais tu n'avances pas du tout. As-tu déjà montré les preuves à la nourrice? Toutes. S'il te plaît, que dit-elle? Les reconnaît-elle? Oui, sans hésitation. Ce que tu dis-là, par Pollux! me fait plaisir; car je m'intéresse à la fillette. Entrez : voilà un moment que ma maîtresse vous attend au logis. — Mais j'aperçois notre homme de bien, qui s'en vient par ici. Ah ! dieux ! voyez avec quel flegme il s'avance. J'espère lui donner de la tablature par un tour de ma façon. Mais rentrons pour avoir des nouvelles sûres de la reconnaissance; après quoi, je ressortirai pour faire une bonne peur au scélérat. , Je reviens voir où en sont ici les affaires de . S'il a conduit sa barque avec adresse, juste ciel, quel honneur, quelle gloire véritable pour ! Ne parlons pas de cet amour si difficile et si coûteux, de cette fille qu'il aimait chez une courtisane avare, et que je lui ai procurée sans ennuis, sans frais ni dépenses. Mais j'ai un autre titre de gloire, et celui-là, à mon avis, mérite la palme, c'est que j'ai trouvé le moyen de faire connaître au jeune homme le caractère et les habitudes des courtisanes, afin que, les connaissant de bonne heure, il les prenne en dégoût pour toujours. Quand elles sent dehors, rien de plus propre, de mieux tenu, de plus élégant; lorsqu'elles dînent avec un amoureux, elles font la petite bouche. Mais il faut voir comme elles sont malpropres, crasseuses, misérables, comme elles sont débraillées et affamées, lorsqu'elles sont seules à la maison, comme elles dévorent un pain noir trempé dans du bouillon de la veille. Connaître tout cela, c'est la sauvegarde des jeunes gens. Par Pollux ! tu nie payeras, coquin, ce que tu viens de dire et ce que tu as fait : tu ne nous auras pas jouées impunément (37). (Haut et feignant de ne pas voir .) Juste ciel ! Quelle chose affreuse ! O le malheureux garçon ! Scélérat de qui l'a conduit ici ! Qu'y a-t-il? Il me fait pitié, et pour ne pas voir, malheureuse, je me suis sauvée dehors. Quel exemple horrible ils vont, disent-ils, faire sur ce garçon ! O Jupiter ! Quel désordre est-ce là? En est-ce fait de moi? Il faut que je l'aborde. Qu'y a-t-il, ? Que dis-tu? Sur qui va-t-on faire un exemple? Tu le demandes, effronté coquin? Ce jeune homme que tu as amené pour un eunuque, tu l'as perdu en voulant nous tromper, Que veux-tu dire? Qu'est-il arrivé? Parle. Voici : cette jeune fille dont on a fait aujourd'hui présent à , sais-tu qu'elle est citoyenne d'ici et que son frère appartient à la plus haute noblesse? Non, je n'en sais rien. Eh bien, elle vient d'être reconnue pour telle. C'est elle que ce misérable a violée. Quand son frère l'a su, comme il est très violent... Qu'a-t-il fait? D'abord il l'a garrotté atrocement. . Il l'a garrotté? Oui, malgré , qui le priait de n'en rien faire. Que dis-tu là? A présent il menace de lui faire ce qu'on fait d'ordinaire aux adultères (38), chose que je n'ai jamais vue et n'ai pas envie de voir. Quelle audace de se porter à un si horrible attentat ! Qu'y a-t-il là de si horrible? N'est-ce pas monstrueux? A-t-on jamais vu saisir quelqu'un comme adultère dans la maison d'une courtisane? C'est ce que j'ignore. Eh bien ! pour que vous n'en ignoriez, , je vous dis et je vous déclare que ce jeune homme est le fils de mon maître. Hein ! vraiment? Que ne permette pas qu'on lui fasse aucune violence ! Et au fait, pourquoi n'entré-je pas moi-même? Prends garde, à ce que tu vas faire. Tu pourrais bien ne lui servir de rien et te perdre toi-même; car on est convaincu que tout ce qui est arrivé est ton ouvrage. Que dois-je donc faire, malheureux? Quel parti prendre? Mais j'aperçois notre vieux maître qui revient de la campagne. Lui dirai-je? ne lui dirai-je pas? Oui, je lui dirai tout, bien que j'aie en perspective une verte correction. Mais il faut absolument qu'il vienne au secours de son fils. C'est penser sagement. Moi, je rentre. Toi, conte-lui toute l'affaire, exment comme elle s'est passée. Ce qu'il y a d'avantageux dans la proximité de ma campagne, c'est que je ne m'ennuie jamais ni aux champs ni à la ville. Dès que la satiété me prend, je change de place. Mais n'est-ce pas là notre ? Oui, c'est lui. Qui attends-tu ici devant cette porte? Qui est là? Ah ! Te voilà revenu en bonne santé : j'ensuis ravi. Qui attends-tu? Je suis mort. La peur m'enchaîne la langue. Eh bien ! qu'y a-t-il? Qu'as-tu à trembler? Tout va-t-il bien? Réponds-moi. D'abord, maître, je te prie d'être bien convaincu d'une chose qui est la vérité même, c'est que dans tout ce qui est arrivé il n'y a pas de ma faute. Qu'y a-t-il? Tu as bien raison de me le demander. J'aurais dû commencer par te le dire. a acheté un eunuque pour en faire cadeau à cette femme. A quelle femme? A . Il a acheté un eunuque? Je suis perdu. A quel prix? Vingt mines. C'est fait de moi. De son côté est amoureux d'une joueuse de cithare de cette maison. Hein ! quoi? lui amoureux ! Sait-il déjà, celui-là, ce que c'est qu'une courtisane? Est-ce qu'il est venu en ville? Malheur sur malheur ! Maître, ne me regarde pas : ce n'est pas moi qui l'aiconseillé. Ne me parle pas de toi. Je me charge, pendard, si les dieux me prêtent vie, de te... Mais achève d'abord tout ce que tu as à me dire. Il s'est fait conduire chez à la place de l'eunuque. A la place de l'eunuque? Oui, et quand il a été là-dedans, on l'a saisi comme adultère, et garrotté. Je suis assassiné ! Vois où va l'audace de ces drôlesses. As-tu encore quelque autre malheur ou dommage à m'apprendre? C'est tout. Qu'est-ce que j'attends pour me précipiter là dedans? Il n'est pas douteux que cette aventure ne me vaille une verte correction. Mais puisqu'il a fallu en venir là, je suis content d'une chose, c'est que grâce à moi il arrivera malheur à ces coquines. Il y a déjà longtemps que le bonhomme cherchait un prétexte pour leur donner une bonne leçon : le voilà trouvé. Par Pollux ! depuis longtemps il ne m'est rien arrivé qui m'ait causé plus de plaisir que la venue du bonhomme entrant chez nous avec sa frayeur imaginaire. J'étais seule à rire, parce que je savais la cause de ses alarmes. Qu'est-ce encore que ceci? A présent je sors pour aller trouver . Mais où est-il, je vous prie? C'est moi qu'elle cherche. Ah! le voilà. Abordons-le. Qu'y a-t-il, pécore? Que veux-tu? De quoi ris-tu? En finiras-tu? J'en mourrai. Tu vois une pauvre femme qui n'en peut plus de rire à tes dépens. Et pourquoi? Tu le demandes? Non, par Pollux, je n'ai jamais vu et ne verrai de ma vie quelqu'un de plus sot que toi. Ah! je ne saurais dire le divertissement que tu nous as donné là-dedans. Et moi qui avais d'abord poussé la candeur jusqu'à te croire aussi habile homme que beau parleur ! Hé, quoi ! Devais-tu croire d'emblée ce que je disais? N'était-ce pas assez du scandale que tu avais fait faire au jeune homme, sans aller par-dessus le marché le dénoncer à son père? En quelle disposition d'esprit crois-tu qu'il ait été, quand son père l'a surpris revêtu de cet habit? Eh bien ! comprends-tu à cette heure que tu es perdu? Hein ! Qu'as-tu dit, coquine? Tu as donc menti? Tu ris encore? Trouves-tu si plaisant, scélérate, de te moquer de nous? Excessivement plaisant. Oui, pourvu que ton impudence reste impunie. Vraiment? Je te le rendrai, par Hercule! D'accord. Mais c'est pour plus tard sans doute, que tu me menaces, tandis que toi, c'est à l'heure même qu'on va te pendre, toi, qui décries ce jeune étourdi par des tours scandaleux et le dénonces ensuite. Le père et le fils vont faire un exemple sur ta personne. Je n'existe plus. Voilà la récompense que tu as gagnée avec ton cadeau. Adieu ! Malheureux ! je me suis perdu aujourd'hui en me dénonçant moi-même, comme la souris (39). , Que faisons-nous à présent? Dans quel espoir, dans quelle intention venons-nous ici? Quel est ton projet, ? Moi? de me rendre à discrétion et de faire ce que voudra. Comment? Pourquoi ne serais-je pas son esclave? Hercule fut bien celui d'Omphale. L'exemple me plaît. (A part.) Comme j'aimerais te voir amollir la tête à coups de sandales ! (Haut.) Mais la porte a résonné chez . Ah ! qu'est-ce encore que ceci? En voilà un que je n'avais pas encore vu. Qu'a-t-il à se précipiter ainsi? , , O mes amis, y a-t-il aujourd'hui sur la terre un homme plus heureux que moi? Non, par Hercule, il n'y en a point. Les dieux ont montré sur moi toute l'étendue de leur puissance : en un instant, ils m'ont comblé de biens. Qu'a-t-il a être si joyeux? O cher , toi qui es la cause, l'auteur, l'artisan de toutes mes félicités, sais-tu la joie qui me transporte? Sais-tu que ma Pamphila a été reconnue citoyenne? On me l'a dit. Sais-tu qu'elle est ma fiancée? Tant mieux, en vérité. Entends-tu ce qu'il dit? De plus, j'ai la joie de voir , mon frère, tranquille dans ses amours. Nous ne faisons plus qu'une maison. s'est confiée à mon père, dont elle devient la cliente et la protégée. Elle s'est donnée à nous. Alors est toute à ton frère? Bien entendu. A ce compte, nous avons un autre sujet de joie : le soldat est mis à la porte. Maintenant, quelque part que soit mon frère, remue-toi pour le prévenir au plus vite. Je vais voir à la maison. -- Eh bien ! , doutes-tu que je sois à présent coulé à fond? Il n'y a pas, je crois, à en douter. Par où commencer? Qui louer avant tout? ce garçon qui m'a conseillé l'entreprise, ou moi qui ai osé la risquer? ou bien comblerai-je d'éloges la fortune qui a tout conduit et qui en un seul jour a mené à bonne fin tant et de si grandes choses, ou l'amabilité et l'indulgence de mon père? O Jupiter, je t'en conjure, conserve-nous ces biens. , , , Grands dieux ! j'ai peine à croire ce que vient de me raconter . Mais où est mon frère? Devant toi. Je suis bien content. Je le crois de reste. Il n'y a pas, mon frère, de créature plus digne d'être aimée que ta chère , tellement elle est dévouée à toute notre famille ! Eh ! c'est à moi que tu fais son éloge ! Hélas ! moins il me reste d'espérance, plus je l'aime. Je m'adresse à toi, ; je n'espère plus qu'en toi. Que veux-tu que je fasse? Obtiens par prière ou par argent que je reste enfin chez : je ne demande qu'un petit coin. C'est difficile. Tu n'as qu'à vouloir, je te connais. Si tu réussis, tu peux me demander n'importe quel présent ou récompense : tu l'obtiendras. Bien sûr? Oui. Si je réussis, j'exige que ta maison me soit ouverte en ton absence comme en ta présence et que, sans être invité j'y aie mon couvert en tout temps. Je te donne ma parole qu'il en sera ainsi. Je vais me mettre à l'oeuvre. Qui est-ce que j'entends ici? O ... Je vous salue. Tu ignores peut-être ce qui vient de se passer ici. Je le sais. Comment se fait-il alors que je t'aperçoive en ce quartier? C'est que je comptais sur vous pour... Sais-tu comment tu dois y compter? Eh bien! je te déclare, soudard, que si, à partir de ce jour, je te rencontre jamais dans cette rue, tu auras beau dire : « Je cherchais quelqu'un..., j'avais à passer par ici », tu es un homme mort. Ah ! ce n'est pas ainsi qu'il convient d'en user. C'est dit. Je ne vous savais pas d'une humeur si hautaine. C'est comme cela. Écoutez d'abord : j'ai quelques mots à dire. Quand vous aurez entendu, vous ferez comme il vous plaira. Écoutons. Toi, retire-toi un peu là-bas, . Pour commencer, il est une chose que je désire vivement vous persuader, c'est que tout ce que j'en fais, je le fais surtout dans mon intérêt. Mais si vous y trouvez aussi votre profit, vous feriez une folie de ne pas en profiter. De quoi s'agit-il? Je suis d'avis que vous devez souffrir le soldat pour rival. Hein ! Que nous le souffrions ! Réfléchis un peu. Toi, par Hercule, , tu aimes à vivre avec elle, et tu aimes à bien vivre. Or, tu n'as pas grand'chose à lui donner, et a besoin de recevoir beaucoup. Pour défrayer tes amours sans qu'il t'en coûte rien et fournir à toutes ces dépenses, il n'est personne qui convienne mieux et fasse mieux ton affaire que . D'abord, il a de quoi donner, et personne ne donne plus généreusement. Et puis c'est un niais, un sot, un lourdaud qui ronfle nuit et jour, et tu n'as pas à craindre qu'une femme en devienne amoureuse. Enfin, tu le mettras facilement à la porte, quand tu voudras. Que faisons-nous? J'ajoute qu'il a encore une qualité que pour ma part je mets au-dessus de toutes les autres : c'est que personne ne reçoit mieux que lui, ni plus grandement. Il est certain que de toute façon nous avons besoin de cet homme-là. C'est ce que je crois aussi. Et vous avez raison. J'ai encore une grâce à vous demander, c'est de me recevoir dans votre compagnie. Voilà assez longtemps que je roule ce rocher. Nous te recevons. Et de bon coeur. Eh bien ! en échange, et toi, , je vous le livre : grugez-le, bernez-le. Cela nous va. Il le mérite bien. , tu peux approcher, quand tu voudras. Où en sommes-nous, je te prie? Eh bien ! ces gens-là ne te connaissaient pas. Mais je leur ai dépeint ton caractère, et je t'ai loué selon tes s et tes mérites, et j'ai tout obtenu. C'est fort bien; je t'en sais un gré infini. Du reste, je n'ai jamais été nulle part sans me faire adorer de tout le monde. Ne vous ai-je pas dit qu'il a une élégance attique? Tu n'as rien dit que de vrai. Passez par ici. Vous, portez-vous bien et applaudissez.